+++
title="Go Web (一) 标准库的基础应用1"
date=2020-03-04T16:41:15+08:00
categories=["Web"]
tags=["Web","Golang"]
toc=true
+++

## 初窥HTTP服务器
Go语言的标准库自带了一系列结构和方法来帮助开发者简化HTTP服务开发的相关流程。因此我们不需要依赖任何第三方组件就能构建并启动一个高并发的HTTP服务器。

### Hello world!
我们使用Go语言来搭建一个HTTP版的"Hello world"程序。我们创建一个名为`http_server.go`的文件，然后输入以下代码：
```go
package main

import (
    "log"
    "net/http"
)

func main() {
    http.HandleFunc("/",func (w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
        w.Write([]byte("Hello World!"))
    })

    log.Println("Starting HTTP server...")
    log.Fatal(http.ListenAndServe("localhost:8080",nil))
}
```
此时，我们的HTTP服务器已经监听在本机的8080端口，并准备好接受来自客户端的请求了。我们启动服务，并使用curl进行验证。
```shell script
$ go run http_server.go
2020/03/04 17:42:30 Starting HTTP server...

$ curl http://localhost:8080
Hello World!
```

是不是几个简单的步骤就实现了一个完全可用的HTTP服务器？这正是Go语言的魅力之一！
我们需要明白这里有三个关键点：
1. `http.HandleFunc`函数的作用是将某一个函数与一个路由规则进行绑定，当用户访问指定路由时，所绑定的函数就会被执行。它接受两个参数，第一个参数就是指定的路由规则，本例中我们使用`/`来表示根路径；第二个参数就是与该路由进行绑定的函数。
2. `http.HandleFunc`的第二个参数必须符合函数签名`func(http.ResponseWriter,*http.Request)`，这个函数同样接受两个参数，第一个参数是请求所对应的响应对象`http.ResponseWriter`，包括响应码（Response Code）、响应头（Response Body）等等，我们就是通过调用这个对象的`Write`方法向响应体写入“Hello World!”字符串；第二个参数则是请求所对应的请求对象`*http.Request`，该对象包含当前这个HTTP请求所有的信息，包括请求头（Request Header）、请求体（Request Body）和其它相关内容。
3. `http.ListenAndServe`函数的作用就是启动HTTP服务器，并监听发送到指定地址和端口号的HTTP请求，本例中我们要求HTTP服务器监听并接受发送到地址localhost且端口号为8080的HTTP请求。这个函数也接受两个参数，我们目前值使用到了第一个参数，即监听地址和端口号；第二个参数会在后文讲解，因此暂时可用使用nil作为它的值。另外，如果监听地址为127.0.0.1或者localhost，则可以使用更加简洁的写法，即`http.ListenAndServe(":8080",nil)`

除此之外，我们为了节省代码行数，在这段代码中使用了匿名函数来编写HTTP请求的处理逻辑。这在编写简单的逻辑时非常方便，但当逻辑处理较为复杂时，应该定义一个独立的函数以提升代码的可读性。我们可以将这段代码等价的转化为如下形式：
```go 
package main

import (
    "log"
    "net/http"
)

func main() {
    http.HandleFunc("/",hello)

    log.Println("Starting HTTP server...")
    log.Fatal(http.ListenAndServe(":8080",nil))
}

func hello(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    w.Writer([]byte("Hello World!"))
}
```
重新运行这段代码在输出结果上并没有任何不同，只是代码结构稍稍改变了。

实际上，`http.HandleFunc`也是标准库提供给用户的一种简便写法，它的第二个参数的函数签名必须为`func(http.ResponseWriter,*http.Request)`是因为在`http.HandleFunc`函数内部会将我们传入的绑定函数转化为类型`http.HanlerFunc`，即一个Go语言中标准的HTTP请求处理对象，这个对象类型实现了`http.Handler`接口：
```go
type Handler interface {
    ServeHTTP(ResponseWriter, *Request)
}
```
通过`http.Handler`的接口定义我们发现，函数签名`func(http.ResponseWriter, *http.Request)`的由来是因为要实现接口的`ServeHTTP`方法。

现在我们知道了`http.HandleFunc`的根本作用是将一个函数转化为一个实现了`http.Handler`接口的类型（`http.HandlerFunc`）,那么我们也可以自己创建一个类型并实现`http.Handler`接口。
```go
package main

import (
    "log"
    "net/http"
)

func main() {
    http.Handle("/",&helloHandler{})

    log.Println("Starting HTTP server...")
    log.Fatal(http.ListenAndServe(":8080",nil))
}

type helloHandler struct{}

func (_ *helloHandler) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, *http.Request) {
    w.Write([]byte("Hello World!"))
}
```
这里我们直接调用`http.Handle`并传入我们自定义的`http.Handler`实现。

## 服务复用器（ServeMux）
我们现在回过头看`http.ListenAndServe(":8080",nil)`,根据`http.ListenAndServe`的函数声明可以得知，这里的nil代替的其实是一个实现了`http.Handler`接口的对象：
```go
func ListenAndServe(addr string, handler Handler) error {...}
```
是不是有点眼熟？因为这说明我们之前的定义的`helloHandler`就可以被用作这里的参数：
```go
package main

import (
    "log"
    "net/http"
)

func main() {
    log.Println("Starting HTTP server...")
    log.Fatal(http.ListenAndServe(":8080",&helloHandler{}))
}

type helloHandler struct{}

func (_ *helloHandler) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, *http.Request) {
    w.Write([]byte("Hello World!"))
}
```
运行这段代码同样可以得到和之前一模一样的结果。

不过这样就不可以和调用`http.HandleFunc`或`http.Handle`那样方便的将路由规则和执行函数进行绑定。

通过查看`http.HandleFunc`源码可知，它其实是对一个默认的`http.ServeMux`对象（`http.DefaultServeMux`）进行了一层封装：
```go
func HandleFunc(pattern string, handler func(ResponseWriter, *Request)) {
	DefaultServeMux.HandleFunc(pattern, handler)
}
```
这个`http.ServeMux`就是Go语言标准库实现的一个带有基本路由功能的服务复用器（Multiplexer）。除了可以通过`http.HandleFunc`或者`http.Handle`这类方法操作`http.DefaultServeMux`对象之外，我们也可以通过标准库提供的方法`http.NewServeMux`来创建一个新的`http.ServeMux`对象：
```go
package main

import (
    "log"
    "net/http"
)

func main() {
    mux := http.NewServeMux()
    mux.Handle("/",&helloHandler{})
    log.Println("Starting HTTP server...")
    log.Fatal(http.ListenAndServe(":8080",mux))
}

type helloHandler struct{}

func (_ *helloHandler) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, *http.Request) {
    w.Write([]byte("Hello World!"))
}
```
你可能已经猜到了，这段代码依旧和之前做的是一模一样的事情。不过做到这个程度，便是大多数Web框架的底层用法了。它们本质上就是一个带有路由层的`http.Handler`具体实现，并以此为基础提供了大量便利的辅助方法。

## 服务器对象（Server）
既然`http.HandleFunc`和`http.Handle`都是对一个默认对象`http.DefaultServeMux`的封装，那么`http.ListenAndServe`是否也是如此？我们可以从它的源码中找到答案：
```go
func ListenAndServe(addr string, handler Handler) error {
    server := &Server{Addr: addr, Handler: handler}
    return server.ListenAndServe()
}
```
显而易见，虽然部署针对某个全局对象的封装，但也同样是在调用的时候创建了另一个`http.Server`的对象。相比较而言，`http.Server`的自定义程度就非常高了，它包含了Go语言标准库提供的所有可能的选项，包括监听地址、服务复用器和读写超时等等。

下面，我们使用`http.Server`对象来改写一下我们的小程序。
```go
package main

import (
    "log"
    "net/http"
)

func main() {
    mux := http.NewServeMux()
    mux.Handle("/",&helloHandler{})

    server := &http.Server{
        Addr:   ":8080",
        Handler: mux,
    }
    log.Println("Starting HTTP server...")
    log.Fatal(http.ListenAndServe(":8080",mux))
}

type helloHandler struct{}

func (_ *helloHandler) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, *http.Request) {
    w.Write([]byte("Hello World!"))
}
```
如果只是单纯的将标准库的封装强行抽离出来未免显得有些小题大做，为此我们设置一个写超时（Write Timeout）。写超时包含的范围是当前请求头被解析后直到响应完成，浅显一点的理解就是从我们绑定的函数开始执行到执行结束为止，如果这个时间范围超过定义的周期则会触发写超时。
```go
package main

import (
    "log"
    "net/http"
)

func main() {
    mux := http.NewServeMux()
    mux.Handle("/",&helloHandler{})
    mux.HandleFunc("/timeout",func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
        time.Sleep(time.Second * 2)
        w.Write([]byte("Timeout"))
    })

    server := &http.Server{
        Addr:   ":8080",
        Handler: mux,
        WriteTimeout: 2 * time.Second,
    }
    log.Println("Starting HTTP server...")
    log.Fatal(http.ListenAndServe(":8080",mux))
}

type helloHandler struct{}

func (_ *helloHandler) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, *http.Request) {
    w.Write([]byte("Hello World!"))
}
```
当我们访问http://localhost:8080/tiemout的时候不会收到任何消息。这是因为我们的执行函数在休眠2秒后被`http.Server`对象认为已经超时了，提前关闭了与客户端之间的连接，因此无论执行函数后面向响应体写入任何东西都不会有任何作用。

## 优雅的停止服务
从Go 1.8版本开始，标准库终于支持原生的优雅停止服务了。

这种方案同样要求用户创建自定义的`http.Server`对象，因为对应的`Close`方法无法通过其它途径调用。

我们看下面的代码，这段代码通过结合捕捉系统信号（Signal）、groutine和管道（Channel）来实现服务器的优雅停止：
```go
package main

import (
    "log"
    "net/http"
    "os"
    "os/signal"
)

func main() {
    mux := http.NewServeMux()
    mux.Handle("/",&helloHandler{})

    server := &http.Server{
        Addr: ":8080",
        Handler: mux,
    }

    // 创建系统信号接收器
    quit := make(chan os.Signal)
    signal.Notify(quit,os.Interrput)
    go func() {
        <- quit

        if err := server.Shutdown(context.Background()); err != nil {
            log.Fatal("Shutdown server:",err)
        }
    } ()

    log.Println("Starting HTTP server...")
    err := server.ListenAndServe()
    if err != nil {
        if err == http.ErrServerClosed {
            log.Print("Server closed under request")
        } else {
            log.Fatal("Server closed unexpected")
        }
    }
}

type helloHandler struct{}

func (_ *helloHandler) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, *http.Request) {
    w.Write([]byte("Hello World!"))
}
```
这段代码通过捕捉`os.Interrupt`信号（Crtl+C）然后调用`server.Shutdown`方法告知服务器应停止接受新的请求并在处理完当前已接受的请求后关闭服务器。为了与普通的错误区别，标准库提供了一个特定的错误类型`http.ErrServerClosed`，我们可以在代码中通过判断是否为该错误类型来确定服务器是正常关闭还是意外关闭的

<hr/>

**原文地址**：https://github.com/unknwon/building-web-applications-in-go/blob/master/articles/02.md