+++
title="Docker常用命令"
categories=["Docker"]
tags=["Docker"]
date=2020-02-27T12:23:19+08:00
toc=true
+++

## 一：Docker镜像操作
>Docker运行容器前需要本地存在对应的镜像，如果本地不存在该镜像，Docker会从镜像仓库下载该镜像。
>>接下来将介绍关于镜像的内容，包括：
☛：从仓库获取镜像
☛：管理本地主机上的镜像
☛：介绍镜像实现的基本原理

#### 1.获取镜像
+ 从Docker镜像仓库获取镜像的命令是`docker pull`。其命令格式为：
    ```shell script
    docker pull [选项] [Docker Registry地址[:端口号]/]仓库名[:标签]
    ```
+ 具体的选项可以通过`docker pull --help`命令查看，这里我们说一下镜像名称的格式。
Docker镜像仓库地址：地址的格式一般是<域名/ip>[:端口号]。默认地址是Docker Hub。
仓库名：是两段式名称，即<用户名>/<软件名>。对于Docker Hub，如果不给出用户名，则默认为library，也就是官方镜像。
    ```shell script
    docker pull ubuntu:16.04
    ```

#### 2.运行镜像
```shell script
# 启动容器里的bash并进行交互式操作
docker run -it --rm ubuntu:16.04 bash

# 参数说明
-it：这是两个参数，一个是-i，交互式操作；一个是-t，终端
--rm：这个参数是说容器推出后随之将其删除
ubuntu:16.04：这是指用ubuntu:16.04镜像为基础来启动容器
bash：放在镜像名后的是命令，这里我们希望有个交互式Shell，因此用的是bash

最后我们可以通过exit退出这个容器
```

#### 3.列出镜像
```shell script
# 列出已经下载的镜像，列表包含了仓库名、标签、镜像ID、创建时间以及所占用的空间
docker image ls

# 查看镜像、容器、数据卷所占用的空间
docker system df

# 仓库名、标签均为<none>的镜像称为虚悬镜像(dangling image)，显示这类镜像
## -f根据所提供的条件进行筛选
docker image ls -f dangling=true

# 删除所有虚悬镜像镜像
docker image prune
```

#### 4.删除本地镜像
注意如果有容器在使用该镜像，该镜像不可被删除
```shell script
# 删除本地的镜像，其中，<镜像>可以是镜像短ID、镜像长ID、镜像名或者镜像摘要
docker image rm [选项] <镜像1>[<镜像2>...]

# 使用docker image ls -q来配合删除docker image rm，这样可以批量删除希望删除的镜像
## 删除所有的ubuntu版本
## 如果仅仅是docker image ls -q，为删除所有镜像
docker image rm $(docker image ls -q ubuntu)

# 删除所有在ubuntu:16.04版本之前的ubuntu镜像，例如ubuntu:15.04
docker image rm $(docker image ls -q -f before=ubuntu:16.04)
```

## 二：Docker容器操作
>容器是独立运行的一个或一组应用，以及它们的运行态环境。对应的，虚拟机可以理解为模拟运行的一整套操作系统（提供了运行态环境和其她系统环境）和跑在上面的应用

#### 1.新建并启动
```shell script
docker run 

# 输出一个“Hello World”，之后终止容器
docker run ubuntu:16.04 /bin/echo 'Hello World'

# 启动已终止的容器
docker container start 或者 docker start

# 启动一个bash终端，允许用户进行交互
docker run -it ubuntu:16.04 /bin/bash
-t：让Docker分配一个伪终端并绑定到容器的标准输入上
-i：让容器的标准输入保持打开
```
当利用docker run来创建容器时，Docker在后台运行的标准操作包括：
1. 检查本地是否存在指定的镜像，不存在就从公有仓库下载
2. 利用镜像创建并启动一个容器
3. 分配一个文件系统，并在只读的镜像层外面挂载一层可读写层
4. 从宿主主机配置的网桥接口中桥接一个虚拟接口到容器中去
5. 从地址池分配一个ip地址给容器
6. 执行用户指定的应用程序
7. 执行完毕后容器被终止

#### 2.后台运行
很多时候，需要让Docker在后台运行而不是直接把执行命令的结果输出在当前宿主机下。此时，可以通过添加`-d`参数来实现。
>如果不使用-d参数运行容器，比如docker run hello-world会把日志打印在控制台；
> 如果使用了-d参数运行容器，比如docker run -d hello-world不会输出日志，只会打印容器id（输出结果可以用docker logs查看）

<font color=red>注：</font>容器是否会长久运行，是和docker run指定的命令有关，和-d参数无关

#### 3.停止运行的容器
可以使用`docker container stop`或者`docker stop`来终止一个运行中的容器。终止状态的容器可以用`docker container ls -a`命令看到。处于终止状态的容器，可以通过`docker container start`命令来重新启动。此外，`docker container restart`命令会将一个运行态的容器终止，然后再重新启动它

#### 4.进入容器
在使用-d参数时，容器启动后会进入后台，某些时候需要进入容器进行操作，使用`docker exec`命令可以进入到运行中

+ exec命令-i -t参数
docker exec后边可以跟多个参数，这里主要说明-i -t参数。只用-i参数时，由于没有分配伪终端，界面没有我们熟悉的Linux命令提示符，但命令执行结果仍然可以返回。当-i-t参数一起使用时，则可以看到我们熟悉的Linux命令提示符
    ```shell script
    docker exec -it 容器ID /bin/bash
    ```

#### 5.导出和导入容器
+ 导出容器
如果要导出本地某个容器可以使用docker export命令
    ```shell script
    docker export 容器ID > 导出文件名.tar
    ```
+ 导入容器
可以使用docker import从容器快照文件中再导入为镜像
    ```shell script
    cat 导出文件名.tar | docker import - 镜像用户/镜像名:镜像版本
    ```
    此外，也可以通过指定URL或者某个目录来导入
    ```shell script
    docker import <url>
    ```

#### 6.删除容器
+ 可以使用docker container rm来删除一个处于终止状态的容器
    ```shell script
    docker container rm ubuntu:16.04
    ```
    如果要删除一个运行中的容器，可以添加-f参数。Docker会发送SIGKILL信号给容器。也可以先用`docker stop`先停止容器
+ 清理所有处于终止状态的容器
用`docker container ls -a`命令可以查看所有已经创建的包括终止状态的容器，如果数量太多一个个删除可能会很麻烦，用下面的命令可以清理所有处于终止状态的容器
    ```shell script
    docker container prune
    ```