+++
title="Docker容器化（四）| 搭建Docker私有仓库"
date=2020-03-02T10:09:48+08:00
categories=["Docker"]
tags=["Docker"]
toc=true
+++

## 一：Docker Hub
目前Docker官方维护了一个公共仓库Docker Hub，其中已经包括了数量超过15000的镜像。大部分需求都可以通过在Docker Hub中直接下载镜像来实现。

### 1.注册登录
可以在[Docker Hub](https://hub.docker.com)免费注册一个Docker账号。在命令行执行docker login输入用户名及密码来完成在命令行界面登录Docker Hub。可以通过docker logout退出登录。

### 2.拉取/推送镜像
可以通过docker search命令来查找官方仓库中的镜像，并利用docker pull命令来将它下载到本地

用户也可以在登录后通过docker push命令来将自己的镜像推送到Docker Hub
```shell script
# 拉取镜像
docker search ubuntu
....
docker pull ubuntu

# 推送镜像
docker commit [OPTIONS] CONTAINER [REPOSITORY[:TAG]]
docker push [REPOSITORY[:TAG]]
```

## 二：私有仓库
有时候使用Docker Hub这样的公共仓库可能不方便，用户可以创建一个本地仓库供私人使用。比如，基于公司内部项目构建的镜像。

docker-registry是官方提供的工具，可以用于构建私有的镜像仓库。

### 1.安装运行docker-registry
可以通过获取官方registry镜像来运行。默认情况下，仓库会被创建在容器的/var/lib/registry目录下。可以通过-v参数来将镜像文件存放在本地的指定路径。
```shell script
docker run --name registry -d \
-p 5000:5000 --restart=always \
-v /opt/data/registry:/var/lib/registry \
registry
```

### 2.在私有仓库上传、搜索、下载镜像
创建好私有仓库之后，就可以使用docker tag来标记一个镜像，然后推送它到仓库。先在本机查看已有的镜像。
```shell script
docker image ls
```

使用docker tag将ubuntu:latest这个镜像标记为127.0.0.1:5000/ubuntu:1.0。
```shell script
docker tag ubuntu:latest 127.0.0.1:5000/ubuntu:1.0
```

使用docker push上传标记的镜像
```shell script
docker push 127.0.0.1:5000/ubuntu:1.0
```

用curl查看仓库中的镜像，如果可以看到{"repositories":["ubuntu"]},表明镜像已经被成功上传了。
```shell script
curl 127.0.0.01:5000/v2/_catalog
```

先删除已有镜像，再沧桑从私有仓库中下载这个镜像
```shell script
docker image rm 127.0.0.1:5000/ubuntu:1.0
docker pull 127.0.0.1:5000/ubuntu:1.0
```

### 3.注意事项
必须使用127.0.0.1作为仓库地址，否则无法成功推送镜像。

因为Docker默认不允许非HTTPS方式推送镜像。我们可以通过Docker的配置选项来取消这个限制。

```shell script
# Ubuntu 16.04+，Debian 8+，CentOS7
# 对于使用systemctd的系统，在/etc/docker/daemon.json中写入如下内容
{
    "registry-mirror":[
        "https://registry.docker-cn.com"
    ],
    "insecure-registries":[
        # 宿主机IP地址
        "192.168.100.100:5000"
    ]
}

# Windows，Mac系统一样
```

