+++
title="构建私有镜像"
categories=["Docker"]
tags=["Docker","Dockerfile"]
date=2020-02-27T12:23:33+08:00
toc=true
+++

## 一：使用Dockerfile定制镜像
>镜像的定制实际上就是定制每一层所添加的配置、文件。我们可以把每一层修改、安装、构建、操作的命令都写入一个脚本，这个脚本就是Dockerfile。
>>Dockerfile是一个文本文件，其内包含了一条条的指令，每一条指令构建一层，因此每一条指令的内容，就是描述该层应当如何构建。

```shell script
# 创建Dockerfile
$ mkdir DockerFile
$ cd DockerFile
$ vim Dockerfile

# 其内容为
FROM nginx
RUN echo '<h1>Hello Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.hml
```
+ **FROM 指定基础镜像**
    所谓定制镜像，一定是以一个镜像为基础，在其上进行定制。基础镜像是必须指定的，而`FROM`就是指定基础镜像，因此一个Dockerfile中FROM是必备的指令，并且必须是第一条指令。

    除了选择现有镜像为基础镜像外，Docker还存在一个特殊的镜像，名为`scratch`。这个镜像是虚拟的概念，并不实际存在，它表示一个空白的镜像。
    ```shell script
    FROM scratch
    ...
    ```
    如果你以scratch为基础镜像的话，意味着你不以任何镜像为基础，接下来所写的指令将作为镜像第一层开始存在。

    对于Linux下静态编译的程序来说，并不需要有操作系统提供运行时支持，所需的一切库都已经在可执行文件里了，因此直接`FROM scratch`会让镜像体积更加小巧。使用Go语言开发的应用很多会使用这种方式来制作镜像，这也是为什么有人认为Go是特别适合容器微服务架构的语言的原因之一。

+ **RUN 执行命令**
    RUN指令是用来执行命令行命令的。由于命令行的强大能力，RUN指令在定制镜像时是最常用的指令之一。其格式有两种：
    1. shell 格式：RUN <命令>
        ```shell script
        RUN echo '<h1>Hello Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.hml
        ```
    2. exec 格式：RUN ["可执行文件","参数1","参数2"]
        ```shell script
        RUN tar -xzf redis.tar.gz -C /usr/src/redis --strip-components=1
        RUN make -C /usr/src/redis
        RUN make -C /usr/redis install
        ```
构建镜像，在Dockerfile文件所在目录执行：
```shell script
docker build -t nginx:v3 .
```
<font color=red>注：</font>如果创建容器时出现这样的错误：
```shell script
# 错误：
[Warning] IPv4 forwarding is disabled. Networking will not work.
# 解决办法：
$ vim  /usr/lib/sysctl.d/00-system.conf
# 添加如下代码
$ net.ipv4.ip_forward=1
# 重启network服务
$ systemcyl restart network
```

## 二：Dockerfile指令详解
+ **COPY 复制文件**
    格式：
    + COPY <源路径> ... <目标路径>
    + COPY ["<源路径1>",..."<目标路径>"]

    COPY指令将从构建上下文目录中<源路径>的文件/目录复制到新的一层的镜像内<目标路径>位置。比如：
    ```shell script
    COPY package.json /usr/src/app/
    ```
    <源路径>可以是多个，甚至可以是通配符，如：
    ```shell script
    COPY hom* /mydir/
    COPY hom?.txt /mydir/
    ```

+ **ADD 更高级的复制文件**
    ADD指令和COPY指令的格式和性质基本一致。但是在COPY基础上增加了一些功能。比如<源路径>可以是一个URL，这种情况下，Docker引擎会试图去下载这个链接的文件放到<目标路径>去。

    在Docker官方的Dockerfile最佳实践文档中要求，尽可能的使用COPY，因为COPY的语义明确，就是复制文件而已，而ADD则包含了更复杂的功能，其行为也不一定很清晰。最适合使用ADD的场合，就是所提及的需要自动解压缩的场合。

    因此在COPY和ADD指令中选择的时候，可以遵循这样的原则：<font color=orange>所有的文件复制均使用COPY指令，仅在需要自动解压缩的场合使用ADD。</font>

+ **CMD 容器启动命令**
    CMD指令的格式和RUN指令相似，也是两种格式：
    + shell 格式： CMD <命令>
    + exec 格式：CMD ["可执行文件","参数1","参数2"...]
    + 参数列表格式：CMD ["参数1","参数2"...]。在指定了`ENTRYPOINT`指令后，用CMD指定具体的参数

    Docker不是虚拟机，容器就是进程。既然是进程，那么在启动容器的时候，需要指定所运行的程序及参数。CMD指令就是用于指定默认的容器主进程启动命令的。

+ **ENTRYPOINT 入口点**
    ENTRYPOINT的目的和CMD一样，都是在指定容器启动程序及参数。ENTRYPOINT在运行时也可以替代，不过比CMD要略显繁琐，需要通过docker run的参数--extrypoint来指定。

    当指定了ENTRYPOINT后，CMD的含义就发生了改变，不再是直接的运行其命令，而是将CMD的内容作为参数传给ENTRYPOINT指令，换句话说实际执行时，将变为：
    ```shell script
    <ENTRYPOINT> "<CMD>"
    ```

+ **ENV 设置环境变量**
    格式有两种：
    - ENV <key> <value>
    - ENV <key1>=<value1> <key2>=<value2> ...
    
    这个指令就是设置环境变量，无论是后面的其它指令还是运行时的应用，都可以直接使用这里定义的环境变量：
    ```shell script
    ENV VERSION=1.0 DEBUG=on NAME="Happy feet"
    $VERSION #使用环境变量
    ```

    下列指令可以支持环境变量展开：ADD、COPY、ENV、EXPOSE、LABEL、USER、WORKDIR、VOLUME、STOPSIGNAL、ONBUILD。

+ **ARG 构建参数**
    格式：
    - ARG <参数名> [=<默认值>]

    构建参数和ENV的效果一样，都是设置环境变量。所不同的是，ARG所设置的构建环境的环境变量，在将来容器运行时是不会存在这些环境变量的。但是不要因此就使用ARG保存密码之类的信息，因为`docker history`还是可以看到所有值的。

    Dockerfile中的ARG指令是定义参数名称，以及定义其默认值。该默认值可以在构建命令docker build中使用`--build-arg <参数名>=<值>`来覆盖

+ **VOLUME 定义匿名卷**
    格式为：
    - VOLUME ["<路径1>","<路径2>"...]
    - VOLUME <路径>

    容器运行时应该尽量保持容器存储层不发生写操作，对于数据库类需要保存动态数据的应用，其数据库文件应该保存于卷（volume）中。
    ```shell script
    VOLUME /data
    ```

    当然运行时可以覆盖这个挂载设置，比如：
    ```shell script
    docker run -d -v mydata:/data xxx
    ```
    
+ **EXPOSE 声明端口**
    格式为：EXPOSE <端口1> [<端口2>...]

    EXPOSE指令是声明运行时容器提供服务端口，这只是一个声明，在运行时并不会因为这个声明应用就会开启这个端口的服务。

    在Dockerfile中写入这样的声明有两个好处：
    1. 帮助镜像使用者链接这个镜像服务的守护端口，以方便配置映射
    2. 在运行时使随机端口映射时，也就是docker run -P时，会自动随机映射EXPOSE的端口

+ **WORKDIR 指定工作目录**
    格式为WORKDIR <工作目录路径>

    使用WORKDIR指令可以来指定工作目录（或者称为当前目录），以后各层的当前目录就被改为指定的目录，如果该目录不存在，WORKDIR会帮你建立。

+ **USER 指定当前用户**
    格式：USER <用户名>

    USER指令和WORKDIR相似，都是改变环境并影响以后的层。当然，和WORKDIR一样，USER只是帮助你切换到指定用户而已，这个用户必须是事先建立好的（不会自动创建），否则无法切换。
    ```shell script
    RUN groupadd -r redis && useradd -r -g redis redis
    USER redis
    RUN ["redis-server"]
    ```

+ **HEALTHCHECK 健康检查**
    >一个镜像指定了HEALTHCHECK指令后，用其启动容器，初始状态为starting，在执行健康检查成功后变为healthy，如果连续一定次数失败，则变为unhealthy。
    >>HEALTHCHECK支持下列选项：
    --interval=<间隔>：两次健康检查的间隔，默认为30秒
    --timeout=<时长>：健康检查命令运行超时时间，如果超过这个时间，本次健康检查就被视为失败，默认30秒
    --retries=<次数>：当连续失败指定次数后，则将容器状态视为unhealthy，默认3次
    >
    >为了帮助排障，健康检查命令的输出（包括stdout以及stderr）都会被存储在健康状态里，可以用docker inspect来查看。

    格式：
    - HEALTHCHECK [选项] CMD <命令>：设置检查容器健康状况的命令
    - HEALTHCHECK NONE：如果基础镜像有健康检查指令，可以屏蔽掉其健康检查指令

    HEALTHCHECK指令是告诉Docker应该如何进行判断容器的状态是否正常，这是Docker 1.12引入的新指令。通过该指令指定一行命令，用这行命令来判断容器主进程的服务状态是否还正常，从而比较真实的反应容器实际状态。

+ **ONBUILD 为他人做嫁衣**
    格式：ONBUILD <其它指令>

    ONBUILD后跟的其它指令在当前镜像构建时并不会被执行。只有当以当前镜像为基础镜像，去构建下一级镜像的时候才会被执行。

## 三：其它制作镜像方式
#### docker save和docker load
用以将镜像保存为一个tar文件，现在已不推荐使用。
```shell script
docker save nginx | gzip > nginx-latest.tar.gz
docker load -i nginx-latest.tar.gz
```