+++
title="Go Web (一) 标准库的基础应用2"
date=2020-03-06T14:41:49+08:00
categories=["Web"]
tags=["Web","Golang"]
toc=true
+++

## 基础模板用法
总是响应固定的字符串对用户和开发者而言都会显得非常无趣。因此这章讲如何使用Go语言标准库的`text/enplate`包来向客户端（即浏览器或终端）响应动态的内容。

## 初识文本模板引擎
标准库中的`text/emplate`包是Go语言内置的文本模板引擎，虽然在灵活性上不如其它语言中第三方框架自带的模板引擎（如Django、Ruby on Rails等等），但功能依旧十分强大。根据标准库给出的定义，它的主要特征如下：
1. 将模板应用于给定的数据结构来执行模板，模板的编码与Go语言源代码文件相同，需为UTF-8编码
2. 模板中的注解（Annotation）会根据数据结构中的元素来执行并派生具体的显示结构，这些元素一般指结构体中的字段或map中的键名
3. 模板的执行逻辑会依据点（Dot，`.`）操作符来设定当前的执行位置，并按序完成所有逻辑的执行
4. 模板中的行为（Action）包括数据评估（Data Evaluation）和控制逻辑，且需要使用双层大括号（`{{`和`}}`）包裹，除行为以外的任何内容都会原样输出不做修改
5. 模板解析完成后，从设计上可以并发的进行渲染，但要注意被渲染对象的并发安全性。例如，一个模板可以同时为多个客户端的响应进行渲染，因为输出对象（Writer）是相互独立的，但是被渲染的对象可能有各自的状态和时效性

依然从一个简单的例子开始学习使用Go语言中的文本模板引擎。
```go
package main

import (
    "fmt"
    "log"
    "net/http"
    "text/template"
)

func main() {
    http.HandleFunc("/",func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
        // 创建模板对象并解析模板内容
        tmpl, err := template.New("test").Parse("Hello World!")
        if err != nil {
            fmt.Fprintf(w,"Parse:%v",err)
            return
        }

        // 调用模板对象的渲染方法
        err = tmpl.Execute(w,nil)
        if err != nil {
            fmt.Fprintf(w,"Execute:%v",err)
            return
        }
    })

    log.Println("Starting HTTP server...")
    log.Fatal(http.ListenAndServe(":8080",nil)
}
```
如果运行上面的代码，就会发现和上一章的输出毫无区别，并且作为处理器的匿名函数中增加了更多的逻辑。

相比之前多出来的这部分逻辑便是创建、解析和渲染模板的必要步骤：
1. `template.New`的作用就是根据用户给定的名称创建一个模板对象，本例中我们使用了"test"字符串作为这个模板对象的名称。另外，由于`template.New`函数会直接返回一个`*template.Template`对象，因此可以直接链式操作调用该对象的`Parse`方法
2. `template.Parse`方法接受一个`string`类型的参数，即文本模板的内容，然后对内容进行解析并返回过程中发生的任何错误。本例中，我们使用了没有任何模板语法的"Hello World!"字符串，同时获得了两个返回值。第一个返回值依旧是一个`*template.Template`对象，此时该对象已经包含了模板解析后的数据结构。第二个返回值便是在解析过程中可能出现的错误，这要求我们对该错误进行检查判断
3. 如果模板解析过程没有产生任何错误则表示模板可以被用于渲染了，`template.Execute`就是用于渲染模板的方法，该方法接受两个参数；输出对象和指定数据对象（或根对象）。简单起见，本例中我们只使用到了第一个参数，即输出参数。凡是实现了`io.Writer`接口的实例均可以作为输出对象，这在Go语言中是非常常见的一种编码模式

## 在模板中渲染变量
学会了模板渲染的基本操作之后，我们就可以开始向模板中输出一些动态的内容了。首先，我们来快速了解一些这么获取HTTP协议中GET请求的URL查询参数查询参数（即问号"?"之后的内容）。例如，我们想要获取"/?val=123"中的"val"值，并返回给客户端
```go
package mian

import (
    "log"
    "net/http"
)

func main() {
    http.HandleFunc("/",func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
        w.Write([]byte(r.URL.Query().Get("val")))
    })

    log.Println("Starting HTTP server...")
    log.Fatal(http.ListenAndServe(":8080",nil)
}
```
我们这里用到的方法就是`*http.Request`对象的`URL.Query().Get`方法。通过终端执行可以获得如下结果。当然也可以尝试赋予"val"其它的值，服务端也会输出对应的内容。
```shell script
$ curl http://localhost:8080/?val=123
123
```
现在我们可以结合模板语法，将这个"val"的值进行渲染了。
```go
package main 

import (
    "fmt"
    "log"
    "net/http"
    "text/template"
)

func main() {
    http.HandleFunc("/",func(w http.ResponseWriter,r *http.Request) {
        // 创建模板对象并解析模板内容
        tmpl, err := template.New("test").Parse("The value is:{{.}}")
        if err != nil {
            fmt.Fprintf(w,"Parse:%v",err)
            return
        }

        // 获取URL参数的值
        val := r.URL.Query().Get("val")

        // 调用模板对象的渲染方法
        err = tmpl.Execute(w,val)
        if err != nil {
            fmt.Fprintf(w,"Execute:%v",err)
            return
        }
    })

    log.Println("Starting HTTP server...")
    log.Fatal(http.ListenAndServe(":8080",nil)
}
```
在上面的代码中，可以注意到模板的内容被替换为了`The value is:{{.}}`，即使用了分隔符将点操作包裹起来。在Go语言的标准库模板引擎中，点操作符默认指向的是根对象，即我们在调用`template.Execute`方法时传入的第二个参数。本例中我们传入的根对象是一个单纯的`string`类型的变量`val`，那么点操作符的渲染对象就是变量`val`。
尝试运行以上代码可以在终端获得以下结果：
```shell script
$ curl http://localhost:8080/val=666
The value is: 666
```
至此，我们就成功对`text/template`包提供的文本模板引擎实现了第一次动态输出啦！

## 在模板中渲染复杂对象
你是否也正在思考，除了简单类型的变量，根对象还可以是什么类型呢？细心的你可能已经发现，`trmplate.Execute`方法的第二个参数类型为`interface{}`，也就是说可以传入任何类型。这代表`text/template`包提供的文本模板引擎会根据所提供的根对象进行底层类型分析，然后自动判断应该以什么样的形式去理解模板中的语法。以点操作符为例，如果跟对象为变量，那么点操作符代表的就是一个变量；而如果根对象为一个复合类型，那么点操作符所代表的也就是这个复合类型。

我们来创建一个名为`Inventory`的复合类型，然后通过URL查询参数的值创建一个实例，最后通过模板渲染出各个字段的值：
```go
package main

import (
    "fmt"
    "log"
    "net/http"
    "text/template"
    "strconv"
)

type Inventory struct {
    SKU         string
    Name        string
    UnitPrice   float64
    Quantity    int64
}

func main() {
    http.HandleFunc("/",func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
        // 创建模板内容并进行解析
        tmpl, err := template.New("test").Parse(`Inventory
        SKU: {{.SKU}}
        Name:{{.Name}}
        UnitPrice:{{.UnitPrice}}
        Quantity:{{.Quantity}}
        `)
        if err != nil {
            err != nil {
            fmt.Fprintf(w,"Parse:%v",err)
            return
        }

        // 根据URL查询参数的值创建Inventory实例
        inventory := &Inventory{
            SKU: r.URL.Query().Get("sku"),
            Name:r.URL.Query().Get("name"),
        }

        // 注意：为了简化代码逻辑，这里并没有进行错误处理
        inventory.UnitPrice,_ = strconv.ParseFloat(r.URL.Query().Get("unitPrice"),64)
        inventory.UnitPrice,_ = strconv.ParseInt(r.URL.Query().Get("quantity"),10,64)

        // 调用模板对象的渲染方法
        err = tmpl.Execute(w,inventory)
        if err != nil {
            fmt.Fprintf(w,"Execute:%v",err)
            return
        }
    })

    log.Println("Starting HTTP server...")
    log.Fatal(http.ListenAndServe(":8080",nil)
}
```
尝试运行以上代码可以在终端获得以下代码：
```shell script
& curl http://localhost:4000/?sku=1122334&name=phone&unitPrice=649.99&quantity=833
Inventory
SKU: 1122334
Name: phone
UnitPrice: 649.99
Quantity: 833
```

## 在模板中调用结构的方法
我们已经指定如何在模板中显示具体对象的字段值，那么是不是也可以使用同样的方式来调用对象所具有的方法呢？答案当然是肯定的。

并且在`text/template`包提供的文本模板引擎中，显示方法调用结果的值和字段的值的语法是完全相同的，即不需要在方法名称后使用括号表示调用。模板会在渲染时自动识别，然后做出相应的操作。

## 使用map类型作为模板根对象
使用键值对的形式作为模板根对象，相较于之前需要先定义一个具体的类型而言，这种方法可以更加灵活的将对象放置到模板中用于渲染。

## 在模板中使用注释
虽然目前我们所使用的模板文件还都非常简单，但当模板内容变多、逻辑更加复杂的时候就会想要使用注释来进行辅助理解，便于后期的维护和开发。

可以发现，模板中的注释会在解析阶段被剔除，而渲染之后的模板文本中注释所在的那一行会被空白行所替代。
<hr/>

**原文地址**：https://github.com/unknwon/building-web-applications-in-go/blob/master/articles/02.md

